# 电脑问题（故障）自助排查

:::warning

本文不对引发故障的某些“玄学”因素（准确地说，是极罕见因素或非常规因素）进行讨论！

:::

使用电脑的过程中，难免会遇到问题（故障）。但同样的问题，可能由多种原因造成，对应的解决方案也不同。比如电脑开不了机，既有可能是系统出了问题，比如中了病毒，删了系统关键文件；也有可能是某个配件出了问题，配件问题又包括 CPU 故障、硬盘故障等，或者只是电源按钮坏了；还有可能是自己大意了，比如忘了充电（针对笔记本电脑）。

此时，如果不经排查直接到网上搜索“电脑开不了机怎么办”，基本上搜不到匹配的解决方案，甚至把问题弄得更糟。如果直接去问别人，别人能做的也只是排查，确定了问题所在，再对症下药（如果是电脑店，有的奸商还可能坑你一把）。

而如果经过排查，缩小了问题范围，或者是确定了问题所在，再去精准地搜索或提问，**不仅能节约时间，还能积累经验**。

接下来将由浅入深地逐步讲解排查电脑故障的 **大致思路**。

## 先确认是不是自己疏忽

有些情况下，遇到故障，比如电脑开不了机，揪着问题排查了半天，甚至把电脑拆出来用万用表（一种仪器）测了半天，最后发现只是因为电池没电，或者是电源线没插好导致的问题，那是极其尴尬的情况。

因此，**不论任何问题，在排查前，请先确认问题的确是故障导致的，而不是自己疏忽造成的**。

## 不要忽略报错信息

有的故障，电脑会提示一些信息，有的可能会直接告诉你问题所在，而有的可能是一串乱七八糟的代码，**不管你能否看懂，这些信息都是定位问题的关键，都不能忽略**，因为如果直接拿这些信息扔进搜索引擎，很可能可以直接搜到正确的解决方案，避免后续排查的麻烦。

我们要做的，就是把这些信息提取出来（复制粘贴也行），直接地，或者补充其他关键信息（比如相关的软件名称）后，扔进搜索引擎。

如果故障既不是自己疏忽造成的，也没有任何报错信息，那么就要正式开始排查之旅了。

## 从最可疑的地方开始

以下介绍了两种思路，可以按顺序一一进行，也可以根据实际情况二选一。

### 对所有可能造成故障的原因都进行排查

有些故障，涉及的原因有限且易于排查，那么我们可以把所有可能导致这个故障的原因，按照与故障的相关度从大到小的顺序，利用义务教育阶段所学的 **控制变量法**、**排除法** 等方法进行排查。然后逐步缩小范围，最终确定问题所在。

比如，插上网线后无法上网，此时我们可以把可能导致故障的原因都列举出来。对于这个问题而言，就是：电脑上的网线接口有问题、网线本身有问题、墙上的网线插座或者路由器有问题、接入路由器的网线有问题、或者是外部接入网有问题，等等。

然后就开始逐步缩小范围。以 **路由器——网线——电脑** 的连接方式为例，最容易确认的是路由器和网线。手机连到和电脑一致的路由器，如果上网正常，那么就不是路由器的问题。换一条网线，最好经确认可以正常使用的，比如舍友用的，如果问题依旧，那就不是网线问题。

:::tip

手机连到和电脑一致的路由器，如果同样不能上网，不一定就是路由器的问题，因为接入路由器的网线和外部接入网出问题也会导致无法上网。

:::

此时剩下的就是电脑，电脑本身导致无法上网的原因也有很多，比如网线接口损坏、插网线上网需要的驱动程序（一种关键的软件）缺失、电脑设置不正确，等等。此时就需要进一步排查。

### 回忆最近的改动

很多故障，都是缘于最近对电脑的改动，比如 **安装或卸载（删掉）了某个软件**，尤其是系统关键软件，或者是 **加装、移除或更换了某个配件**，等等。

:::tip

有些软件的名字和图标可能是你看不懂的，桌面上也没有图标，看起来似乎并不重要，但如果贸然卸载，就很可能出问题，因为这些软件往往比较关键。

:::

总之，在正式开始排查问题之前，先回忆自己最近对电脑做过哪些改动，**哪个改动最可能与问题有关**，利用义务教育阶段所学的 **控制变量法** 等方法进行排查。

排查无非就是回滚可疑的改动，然后看看电脑有没有恢复正常。比如你最近安装了某个软件，就将其卸载，看看问题是否依旧存在。其他问题同理。

一般情况下，这样处理可以排查大多数故障。如果你回忆不起来，或者的确没有做过什么改动，又或者是回滚完那些可疑改动而问题依旧，那就要进一步排查了。

## 确定是软件问题还是硬件问题

### 什么是软件、硬件

以大家熟悉的手机为例。手机的部件包括屏幕、电池、扬声器（喇叭）等，拆开手机还可以看到电路板，上面有 CPU（处理器）芯片、存储芯片，这些都属于 **硬件**。对应到电脑就是屏幕、电池、CPU、键盘、鼠标、散热风扇之类的部件。

而我们手机里的应用（APP），包括系统自带应用（比如设置、相机、应用市场等）和自己下载的应用（比如微信、支付宝等），这些都属于 **软件**。

除了 APP 之外，**操作系统也属于软件的一部分**，只不过一般人在使用手机的过程中很少察觉到操作系统的存在。至于什么是操作系统，如果在这里直接把操作系统的定义搬出来，估计没多少人能看懂。简单的说，手机不能装电脑的 APP，或者同一个 APP 要分成手机版和电脑版，是因为操作系统不同；苹果手机和荣耀、OPPO 手机的 APP 不互通，或者是需要分成安卓版和 iOS 版，也是因为操作系统不同。（电脑一般是 Windows 操作系统，苹果手机是 iOS 操作系统，苹果之外的手机基本上是安卓操作系统）

:::tip

事实上，根据软件能否互通来判断是不是同一个操作系统，**是很不严谨的**。这里只是为了尽可能通俗地让大家理解“操作系统”。

事实上，可以通过模拟器、兼容层之类的工具，实现用电脑运行安卓 APP，或者是在安卓手机上运行电脑 APP，等等。

:::

### 如何判断

:::warning

本部分内容存在谬误，需要修改。

:::

:::tip

事实上，排查问题需要一定的经验。比如某软件打不开，基本上是软件方面的问题；但如果是某些专业软件或大型游戏打不开，却有可能硬件问题导致的——比如电脑配置不够。

因而，本文只能粗略地讲解排查思路，并不能提出具体的解决方案，对于实际问题还需要根据具体情况具体分析。

:::

接下来的排查就需要一定的经验了，如果你没时间，那就选择

硬件正不正常很好判断，**一般情况下**，按下开机键后，指示灯亮，屏幕能显示电脑品牌的 Logo（笔记本电脑）或者主板品牌的 Logo（台式电脑），说明硬件是正常的，可以直接阅读 [如果是软件问题](#software-problem) 部分。

如果指示灯不亮，或者颜色不对（仅针对部分型号，这种电脑在故障时会变换指示灯颜色，对照说明书就可以初步判断问题），或者屏幕不显示任何画面，就 **可能** 是硬件问题。

另外，如果指示灯亮，屏幕能亮但显示异常，也 **可能** 是硬件问题。

若已确认是硬件问题，可以直接阅读 [如果是硬件问题](#hardware-problem) 部分。

## 如果是软件问题 {#software-problem}

未完待续。

## 如果是硬件问题 {#hardware-problem}

未完待续。
